---
layout: book
title: Capítulo I
book: Adarza
location: "Souk des Teinturiers, Marruecos. Septiembre del 2024."
permalink: "/libros/adarza/1/"
image: "https://i.imgur.com/TshGnoa.jpg"
---

¿Vendría? 

Miró con cuidado hacia la calle. En el destartalado café, la gente solo tenía ojos para el viejo televisor donde transmitían noticias en directo de las manifestaciones y disturbios de cierta intensidad que punteaban en el país desde hace días. Afuera, la ciudad bullía calurosa bajo el sol del lento atardecer. El mercado zumbaba, un panal de personas paseando entre los puestos de los puestos de frutas, tenderetes de cerámica, entre los pequeños talleres de reparación y los de alfombras. Pero había algo distinto en ellos. La gente caminaba de prisa y no parecía detenerse más que a comprar. Había un sentimiento incómodo flotando en el aire, una nube oscura flotando pesada sobre la cabezas de todos, un cuervo negro mirándolos fijamente con ojos de mal presagio.

“Souk des teinturiers. Café. Gauche. 16:17”

Eso decía la escueta nota que una jovencita le había entregado en el recibidor del hotel, para luego desaparecer con paso apresurado. Apenas la leyó tuvo el presentimiento de saber quién era el autor y su corazón le dio un vuelco. No le había dicho a nadie, por supuesto. Era su día libre y podía ir por la ciudad con libertad. Después de todo, la misión había sido otro fracaso más. Salió del hotel y se internó en el calor del zoco, buscando entre sus laberínticos pasadizos el tal café de la izquierda. Tuvo que comprar una pashmina de un color amarillo tan desmusurado como el ímpetu de los vendedores que se acercaban a cada paso tratando de venderle algo. Encontró el lugar en una discreta esquina, en la semipenumbra, lo suficientemente discreta para sostener el tipo de encuentro que esperaba. Y ahora allí estaba, solo. Nadie en toda la Tierra sabía su ubicación. Salvo el Otro, claro. Y allí estaba, esperando. Miró su reloj.

— Buenas tardes. 

«Mierda mierda», pensó aterrado, conteniendo apenas un salto. Sentado frente a él estaba un hombre surgido de la nada. Era él. Lo supo en cuanto vio sus ojos. Duros y crueles. Dos animales azules mirándolo con tanta frialdad que parecían apuñalarlo desde un rostro cincelado en frío mármol. 

— Es usted —tartamudeó. 

Por supuesto que era él, idiota. Había leído alguna vez que ciertas personas irradian un aura especial a su alrededor. No de esas tonterías parapsicológicas, sino una especie de fuerza, algún tipo de viento, que ejerce presión sobre los demás. El hombre que lo miraba parecía ser un horno abierto que exhalaba poder puro sobre todo el mercado, aplastandolo sobre su silla. 

— Señor… Aguirre —los ojos parecieron volverse más claros. Casi transparentes, como pudieran examinarlo hasta los huesos. Luego se achicaron, como los de un lobo hambriento—. Tiene información que me interesa, según tengo entendido. 

Lope Aguirre de la Vega (sí, ese era su nombre gracias a su bendita madre), Lope para sus conocidos y compañeros de trabajo, Lolo para Sandra, quien lo abandonara tres meses atrás, tragó saliva, o lo intentó. Se llevó a los labios el café frío tras media hora de espera (había llegado exageradamente temprano) y comenzó a pensar en lo que iba a decir. De hecho, lo pensó muy, muy bien. Tenía el presentimiento, apoyado por varios meses de hechos, de que del éxito de su presentación dependía si iba a salir de aquel mercado caminando o en una bolsa para cadáveres. 

— Sí, sí... así es, en efecto… Como sabrá, soy miembro de... 

— Sé dónde trabaja. No quiero presumir, pero sé sobre todas sus actividades en el último año. No pretendo ser descortés, pero no me interesan. Estoy aquí por la historia. 

— Claro —asintió Lope, estirando un folder sobre la mesa—. Este es el listado de... 

— Señor Aguirre... ¿puedo tutearte, verdad? —él asintió de prisa—. Lope, No he venido a escuchar la exposición de una investigación, sino el relato casual de lo que hayas encontrado. Quiero que me cuentes una historia. Me han dicho que eres un relator pasable, por eso estoy aquí. 

Lope se revolvió incómodo en la silla, aliviado e inquieto a partes iguales, dos sensaciones opuestas tirando de su estómago al mismo tiempo. Miró de soslayo al Otro, como todos lo llamaban. De pronto la magnitud de lo que ocurría lo golpeó en la cara. Lo que estaba pasando era increíble. Lo había elegido. El hombre al que su y él equipo habían estado rastreando sin éxito durante 13 meses, sin obtener nada más que cenizas y sombras. Y ahora estaba allí, a poca distancia, bebiendo con toda la maldita tranquilidad del mundo, directo de la botella, una Coca-Cola que el mozo del café le acababa de alcanzar.

— ¿La Zero no sabe igual, verdad? —maldijo al instante su estupidez. ¿Qué clase de pregunta de mierda era esa? 

— No, no sabe igual —el Otro apoyó la espalda sobre la silla, totalmente relajado. Parecía un maestro dispuesto a escuchar la disertación de un alumno no especialmente aventajado —. El azúcar es insuperable. Ahora puedes iniciar tu relato cuando quieras, con las palabras que quieras, en el orden que quieras. Estamos entre amigos. 

Entre amigos. Ya. Lope dio otro sorbo a su café frío (lo prefería frío, a decir verdad) y ahuyentó a la bandada de ideas que amenazaban su cabeza. Ordenó los hechos con cuidado. 

— Bien, todo comenzó en un grupo de nómadas. Los saka. Habitaban la estepa de Eurasia, el mar verde, con inmensos pastos que favorecen la crianza de sus animales. Vivían de lo que fuera, eran pastores o salteadores según lo que se les ponía enfrente. Seguían un ciclo que variaba con las estaciones. Los Saka no eran un pueblo, sino un grupo de tribus más o menos confederadas y esto cambiaba conforme el tiempo y muchas otras cosas. Durante el verano dos tribus podían asaltar juntos los poblados agrícolas y durante el invierno podían acuchillarse entre sí por la falta de forraje para sus caballos. Su vida era dura y esa dureza los convertían en guerreros natos, listo para pelear en todo momento. 

Ellos nunca andaban quietos. Ya lo dije, son nómadas. Ahora viene lo bueno. Es el año 500 y algo antes de Cristo y Ciro el Grande, el rey persa, se dispone a invadir el valle del Indo. Recluta un ejército enorme de tributarios y como le sobra el oro, contrata mercenarios a montones. Varias tribus de saka se apuntan a sus filas, seducidos por la novedad, la paga y el botín. La campaña es estupenda y Ciro se anota más territorios a su creciente imperio. Tras la campaña, una de esas tribus de sakas ven la India, les gusta mucho la tierra, el clima y esas cosas y dicen: aquí nos quedamos. Se asientan en su nuevo territorio y por esas variaciones que tiende a sufrir la lengua, el lugar donde vivían paso, con el tiempo a denominarse Sakya. 

De los Sakya nace el Buda que es bastante conocido. Lo que nos interesa es lo que ocurre cuando regresa a su patria después de alcanzar su iluminación a predicar su doctrina. Muchos la abrazan, salvo algunos nobles de la más rancia estirpe, que contemplan con disgusto como el Buda predica que las clases sociales son perecederas y que la eternidad tiene en todo un solo gusto, ¿por qué iban ellos a tratar como iguales a las castas inferiores que les hacían los mandados? El más recalcitrante de todos es el príncipe Arjuna que intenta de todo para que Buda falle. No lo logra y en su fracaso es forzado al exilio. Parte al oeste y marcha sobre su caballo durante días, semanas, meses, padece hambre sed y frío, hasta que al fin cae desmayado y se desploma al suelo desde su agonizante caballo. Cuando despierta observa cómo un grupo de bandidos bárbaros montados intenta tomarlo por prisionero, que en aquella época significa que vas para esclavo o vas para el sacrificio. Arjuna sabe pelear, así que antes que alguien le ponga la mano encima se incorpora, aspira hondo, aprieta los dientes y envía uno a la otra vida y después otro y otro más. Cuando el jefe de la cabalgata ordena que lo pongan a dormir, 6 de sus hombres yacen desparramados sobre el suelo. 

Cuando despierta, está en una aldea agrícola. Esta aldea tiene un trato con los bandidos, una simbiosis forzosa: los bandidos les dan protección de los ataques de otros bandidos y los ataques de ellos mismos, por supuesto. A cambio, de esta extorsión disfrazada de acuerdo, los bandidos reciben grano y otros alimentos que siendo nómadas no pueden cultivar. Arjuna aprende pronto el nombre genérico de aquellos maleantes a caballo. Los saka. 

Nuestro príncipe es destinado como esclavo al asentamiento, donde va a servir toda una vida como agricultor o lo que fuese. Pero la buena suerte le sonríe. El lugar es atacado por una tribu vecina, el líder de la aldea queda muerto como un becerro al primer envite y Arjuna toma el mando y rechaza con éxito tres asaltos enemigos. Es más, persigue a los miserables y les da una escabechina tal que se componen canciones acerca del asunto. Los saka ven su talento y deciden incorporarlo a sus filas tras los respectivos ritos de paso. Arjuna se adapta en forma rápida y perfecta. La típica historia del extranjero que conoce una cultura nueva y se integra tras grandes aventuras, ganándose el respeto de sus nuevos amigos, el temor de sus enemigos y de paso enamorando a la chica que más resalta de entre todas. Pero Arjuna no es Kevin Costner en plan Danza con lobos ni tampoco es un avatar de piel azul. Quizá no haya quedado claro, pero Arjuna es un malnacido. Cuando logra alcanzar un poco de poder, decide que desea más y asesina a toda la élite de la tribu saka que lo acoge, a cada hombre mujer y niño. A todos. Se proclama líder absoluto y renombra a la tribu como los Sakya, como un eco de su tierra lejana. 

Arjuna los transforma por completo en una organización de mercenarios al servicio del mejor postor, o sea, los convierte en bandidos de tiempo completo, que es lo mismo. En la estepa la guerra no falta y comienzan a vivir exclusivamente de sus rapiñas. Reclutan lo que sea: cualquier persona lo suficientemente capaz para formar la élite de su ejército se les une. Con el tiempo, comienzan a aventurarse más allá del mar verde. Guerrean al este y al oeste y participan en las batallas que cambian el curso de nuestro mundo. Están en Maratón, aunque nunca llegan a desembarcar. Derrotan al ejército mercenario griego que se transforma en los diez mil de Jenofonte. Se unen y descalabran al ejército invasor que Alejandro Magno envía a la estepa. Sirven un largo tiempo a sueldo de los seléucidas contra los otros diádocos.

Durante los siglos siguientes su estilo de vida permanece intacto. Olvidé mencionar la composición de sus tropas: todos son jinetes con arcos, caballería ligera, especialistas en escaramuzas: en la batalla hostigan al enemigo y luego se retiran para que las tropas hagan su trabajo principal. Su estilo cambia durante la época que precede al fin de la república romana. Son contratados por el imperio Han para pelear contra otras tropas nómadas que hostigaban su frontera. El día de la batalla llega y a las puertas de la ciudad una unidad de infantería se despliega en una formación nunca antes vista. Sus soldados reciben el enjambre de flechas protegiéndose con “escamas de pescado”. Un testudo. La ciudad cae, pero estas tropas de infantería pelean hasta el final y no sueltan las armas ni aun cuando se rinden. Su valentía hace que se les respete y son capturados y transportados a un asentamiento que termina por llamarse Liquan en honor al nombre de su unidad. Liquan. Otra variación de la palabra que en inicio fue legio. Legión. La legión perdida de Craso en la batalla de Carras. 

Los Sakya habían luchado contra ellos y habían quedado impresionados. Se llevan un buen número de ellos al final. Entre los prisioneros, hay una mujer. Ya sabe que un ejército nunca marcha solo: va a acompañado de una tropa adicional de vivanderos, bandidos, comerciantes y prostitutas. La legión perdida había conservado alguna de aquella tropa consigo en su viaje cada vez más lejos hacia el oeste. Una de esas mujeres acompañantes de la legión acabó experimentando el mismo proceso de Arjuna. Demostró su valía, se incorporó a los Sakya y acabó formando parte de su élite. De ella toman el emblema que los identificaría en los siglos: la loba capitolina amamantando a Rómulo y Remo. El emblema tiene un doble sentido, pues los romanos también dicen lobas a las prostitutas, una referencia al pasado del que no se avergüenza ni del presente al que toma por las riendas. Ella también hace modificaciones. Incluye tropas de catafractos al estilo parto dando más variedad y letalidad a su nuevo pueblo, convirtiéndolos en tropas a las cuales temer en las múltiples batallas y guerras que se sucedieron el los siglos siguientes, pues los Sakya siguen su vida de mercenarios. Forman parte de la confederación huna que derribó el imperio romano. Combatien a los sasánidas, herederos de los partos y acompañan a Belisario, el último de los romanos, en su campaña norteafricana e italiana. A partir de los tres cuartos del siglo VII después de cristo hay otra modificación, provocada por un hecho único e interesante. Los Sakya cruzan el mar. Por alguna razón van al este, aún mucho más lejos de los territorios chinos y surcan el océano para apoyar al señor de la guerra de una isla de la que nunca habían oído hablar. Combaten durante un año antes de regresar a la estepa, cargados con nuevos miembros para sus filas y espadas curvas hechas de un acero fenomenal. Las primeras katanas vistas en Eurasia. Incluyen infantería basada en…

Un murmullo indignado recorrió a los habitantes del café. Aun seguían mirando al televisor, donde varias tomas de los desmanes mostraban violencia en aumento. Las imágenes mostraban la embajada sueca, situada algunos kilómetros al norte de donde estaban. La fachada estaba ennegrecida y humeaba. Lope contempló las imágenes antes de intentar volver a continuar su relato. Pero su acompañante estaba ya de pie, abrochándose el saco gris.  

— ¿Se va? —dijo poniéndose en pie a su vez, preocupado. 

— Temo que el tiempo se me ha acabado, Lope —los ojos fríos lo examinaron unos segundos de tiempo eterno que parecieron décadas —. Me ha gustado el relato. Pero te has equivocado en una parte. 

— ¿En cuál? 

— ¿Has visto las noticias? 

— No entiendo mucho el árabe. Solo lo básico. ¿Es por los desmanes? ¿La nueva enfermedad? Dicen que es grave. Como la del Coronavirus hace 4 años.

— ¿Qué harás después de este encuentro? 

— Seguir trabajando. Si no le molesta, claro —el Otro sonrió ahora, una sonrisa pálida y dura como su rostro, pero sonrisa al fin—. El mundo sigue girando. 

— Tus compañeros me han perseguido durante dos años. Nunca me han atrapado. Nunca me atraparán —su voz contenía una seguridad pasmosa—. Ni siquiera se habían acercado, hasta que te les uniste. También te he estudiado, Lope. Eres más brillante que ellos y tienes un potencial que pronto se esfumará si sigues con ese equipo de perdedores. Alguien como tú me serviría mucho. Además, ¿te gusta desenterrar secretos, verdad? Has hecho un buen trabajo con esa historia. Pero esa historia no se acerca ni por asomo a lo que ocurrió en realidad. Hay mucho más, no tienes idea de cuanto.

— ¿A qué viene todo esto? ¿Por qué me lo está diciendo ahora? 

El Otro le echó una mirada al televisor. 

— Porque el mundo no va a seguir girando, Lope. El mundo se acaba de ir al carajo. 
