---
image:         https://i.imgur.com/WfSFSjm.jpg
layout:        book
title:         Capítulo II
book:          Adarza
description:   En algún lugar de Francia, en el año del Señor de 768 
permalink:     /libros/adarza/2/
date:          2020-04-02 00:00:01 -0500
---

Odiaba a su hermano.

Desde el patio, observó la ventana de la habitación del niño, con el ceño fruncido. La mujer esa, su madre debía estar con él, cuidando a su bebé. Era lo único que hacía. Tampoco es que le importase ella. El problema era su padre. Desde su regreso, de uno de aquellos viajes que siempre hacía, había comenzado a pasar cada vez más horas del día con ellos. En los pasillos de la vieja casa, en las cocinas y en los viñedos se podían escuchar los murmullos “El señor de Rune se ve más feliz desde la llegada de su hijo”. “Los varones son una bendición del Señor”. O incluso “La casa de Rune tendrá al fin un digno heredero”. ¿Cómo se atrevían, malditos siervos? ¿Acaso los dominios de la casa no habían prosperado bajo su mano? ¿No trataba a la gleba con mano blanda y cuidadosa? ¿No había doblado los ingresos familiares el año pasado? ¿Por qué tuvo que pasar eso? Su vida era perfecta antes que el niño apareciera. ¿Por qué tuvo que aparecer, él y la mujer después de tantos años? No los necesitaba. Nunca los había necesitado.

— ¿Vee?

Su padre estaba recostado en el dintel de la puerta, cruzado de brazos en esa postura tan suya, examinándola atentamente. A su lado, Didier, el sabueso de la casa, movía la cola al compás, expectante. Ella fue hacia él. Su padre llevaba su ropa de paseo, un sobreveste sobre pantalones de paño, coronado por piel de lobo y flanqueado por su espada. Se había calzado sus medias botas y Vee sabía qué significaba eso.

— Buenos días, padre.

— Iré al bosque a recoger hierbas medicinales.

— Quería informarle acerca del desempeño de la casa —dijo ella, torciendo el gesto—. Cualquiera de nuestros sirvientes puede recoger las hierbas.

— Siempre me ocupo en persona de los asuntos de mi familia. Lo sabes —un siervo le trajo su caballo por la brida, solícito. Su padre se izó con agilidad sobre el corcel—. No tienes por qué informarme sobre el desempeño. Es evidente que la casa está en buenas manos. Solo me basta con mirarlo.

Vee enrojeció de orgullo. Volvió a mirar a la ventana en un gesto de interno desafío. Cuando volvió la vista de nuevo hacia su padre, vio la yegua blanca.

— ¿Me acompañas o no?

<hr class="double-line large">

El viento del galope pasaba furioso entre sus trenzas sueltas. Bajo sus piernas, la energía de la yegua bullía como sangre desbocada escapando por las venas del camino, esfumando en manchas grana los árboles de otoño. Era viva, plena, en unión perfecta con la bestia y el paisaje. El mundo se convirtió en un latido prolongado al infinito, sin morir nunca, y ella se proyectó, se disolvió en esa marea oro y rojo hasta perderse sin regresar jamás.

Y la yegua frenó de golpe, enhiestas las patas, rompiendo el encanto. Vee pareció despertar de su sueño y ahora estaban en el lindero del bosque. Su padre venía su vera, al trote. Desmontó llena de júbilo.

— Tienes un poco de polvo en el bigote, padre —se mofó ella, reprimiendo una carcajada.

— Ganaste solo por unos metros —le dijo él, desmontando divertido—. Además, fue a propósito. Quien ganaba tenía como premio buscar las hierbas.

— ¡Padre!

— Quince plantas de árnica —fingió seriedad—. No tan grandes.

— Quien quería venir por las plantas fue usted, señor de Rune. Yo tomaré un paseo por el bosque.

— No es apropiado para una dama andar sola a merced de los peligros que acechan en este sombrío lugar —su padre seguía bromeando. Al parecer quería jugar.

— Excepto que no soy una simple dama. También he venido armada por si el azaroso destino me tiende alguna mala jugada.

Su padre deslizó la vista hacia su costado y vio la honda.

— Tampoco es correcto en una dama andar con un juguete propio de niños.

— A lo mejor mi padre no quería una simple dama por hija, pues no me la hubiera regalado.

Ambos rieron. Su padre le había dado la honda a los 5 años, después de que varios niños la molestaran. Cualquiera hubiese amonestado a los hijos de los siervos, pero él prefirió armarla. Luego de tres frentes hinchadas, todos aprendieron a respetar a Vee de Rune, la terrible niña de la honda. Su padre ahora se cruzó de brazos, parecía pensar mucho. Vee disfrutó el momento, sabiendo lo que vendría.

Ambos corrieron hacia el manzano.

El árbol se erguía soberano sobre el ápice de un risco, cargado de manzanas tan rojas como la sangre del otoño. Vee recogió las 10 piedras más redondas que pudo hallar mientras su padre se ponía a un costado.

— Éste árbol de manzanas fue plantado hace mil años, sobre el cuerpo de un dragón —anunció con fanfarria —. Sus frutos están encantados y una maldición yace sobre ellos. Aquellos quienes logren derribar 10 manzanas sin fallar ninguna podrán acceder a una larga vida. Quienes no, deberán cepillar a los mitológicos unicornios cuyo pelaje crece sin parar. 

— Cumpliré la tarea, a pesar de la escasa gloria en tan fácil desafío, caballero —dijo Vee en el mismo tono divertido—. Ni una gota de sudor brotará de mi sien.

Con la destreza que otorga la práctica, puso las piedras en el cuerpo de la onda y la giró hasta que zumbó como un panal de abejas furiosas. La soltó con un movimiento de dedos y el proyectil salió voló como un vencejo, derribando la manzana con un impacto limpio sobre el tallo. Vee no festejó, ni siquiera alteró su respiración. Puso la siguiente piedra en la onda y repitió la maniobra. Y otra vez. Y otra. Cuando las diez manzanas estuvieron sobre el suelo, buscó la mirada de su padre y este la contempló con los ojos bien abiertos.

— Te has vuelto buena —alcanzó a decir.

— Como todo lo que hago —dijo ella, sin aparentar ninguna humildad.

— Lo sé muy bien, hija. Eres el ama de la casa. Te encargas de los viñedos, de los siervos, de los animales. He dejado todo en tus manos con total tranquilidad. Estoy muy orgulloso de ti.

— Pues debería decirlo más a menudo padre. Y demostrarlo.

—Entiendo.

El señor de Rune miró a la distancia, buscando algo remoto. Permaneció así largo rato antes de voltear a mirar a su hija.

— Sé que no te agrada la situación actual.

— Padre yo…

— Es mi culpa. Todos esos viajes, nunca estoy en la casa. ¿verdad?

— No solo es eso, padre. Son.. son ellos. Yo nunca los había visto. Cuando me dijiste que tenía una madre y un hermano, me alegré. Que tendría una familia completa. Pero desde su llegada solo los he visto una sola vez. Una. Están encerrados en sus habitaciones siempre. Y tú solo estás con ellos, todo el tiempo. Yo me siento sola. Siento que me has abandonado.

— Es cierto, hija. Pero ahora que tu madre y tu hermano están de vuelta, tengo más responsabilidades. Todos las tenemos. Tu hermano está muy enfermo. Tu madre debe cuidarlo siempre y yo tengo que salir a… los negocios de siempre. Aún eres la señora de la casa. Es tu privilegio. Eso nunca va a cambiar.

— Sabes que no padre. ¿Tu esposa está de vuelta, no? Que ella sea la señora de la casa ahora. Todo eso no me ha servido de nada. Al final tendré que casarme con alguien y vivir una vida que me oprime de solo pensarla. Es el destino de todas las mujeres. No quiero eso.

— ¿Y qué deseas entonces, Vee?

— Ya soy adulta. Quiero ver el mundo. Puedes… Déjame acompañarte en tus viajes. Quiero ver qué hay más allá del camino.

— Aun eres muy joven, Vee. Solo tienes 15 años.Y tu madre necesita toda la ayuda que le podamos brindar.

Vee le dio la espalda. La cólera bullía en su cabeza con tanta fuerza que el aire parecía distorsionarse alrededor. Su padre se acercó y colocó sus manos sobre sus hombros, en un gesto conciliador.

— Qué tiene el niño? —preguntó ella—. Mi hermano. ¿Por qué nunca sale? ¿Es contagioso? ¿Es… lepra?

— Claro que no. Es… algo que lo pone muy débil si sale al exterior. Y necesita cuidados permanentes. 

— A mí me ha parecido muy sano cuando lo vi. Esa única vez, claro.

— Porque lo cuidamos.

— ¿Siempre ha sido así? ¿Desde que nació?

— Sí.

Cogió una rama del suelo y lo lanzó lejos, con los restos de su enojo. Didier salió como una flecha en su búsqueda, perdiéndose en el bosque. Vee lo miró, sin saber que hacer o decir. Un agujero le había quedado en el pecho, ahora que había expulsado su furia y su tristeza.

— ¿Se está demorando, no? —dijo Vee al cabo de un rato.

El perro siempre regresaba al instante con la rama. Su padre se encogió de hombros, exhausto aun por la conversación. Vee le hizo un gesto, él asintió y ella se internó en el bosque, buscando a Didier.

Caminó por una vereda llena de hojarasca. El otoño estaba en su apogeo y los rojos y dorados pintaban el bosque de calidez. Vee se resistió a llamar el perro en voz alta: quizá había encontrado una liebre y tendrían algo de cosecha propia para animar la cena. Siguió caminando un buen trecho, pero el perro no apareció. Los árboles comenzaban a cerrarse en ese punto, atrapando la luz del sol. 

— ¡Didier! —se atrevió.

Obtuvo un ladrido por respuesta y hacia él se dirigió. Al cabo de un par de minutos, encontró al perro al fondo de un sendero. El bosque comenzaba a ponerse oscuro allí. Barro y agua inundaban el suelo, junto con hojas muertas, podridas. Vee siguió caminando, ensuciando los pantalones. ¿Cómo se te ocurre meterte aquí, Didier? Su amigo olisqueaba lo que parecía un agujero que resultó bastante profundo cuando ella se acercó a darle una ojeada. Parecía muy húmedo y oscuro allí abajo y emanaba algo que hizo a Vee estremecerse. 

— ¿Qué olisqueas? Salgamos de aquí, bobito —le dijo a Didier.

Hubo un ronco crepitar y el suelo se hundió bajo sus pies. Vee dio un salto hacia atrás, pero Didier fue bastante más lento. El perro se hundió, o más bien, fue arrastrado por algo horrible, aullando espantosamente con quejidos agónicos. Vee gritó, desesperada, mientras sus piernas se desplomaron, presas de un miedo indecible. Su padre llegó corriendo, con la espada desenvainada. No esperó a que pasara de nuevo. La tomó raudo entre sus brazos y salió disparado con ella hacia la seguridad del sitio donde dejaron a los caballos.

