---
image:         https://i.imgur.com/WfSFSjm.jpg
layout:        book
title:         "Capítulo III"
book:          Adarza
description:   Valle de Oros, inicios del 2017
permalink:     /libros/adarza/3/
date:          2020-04-03 00:00:01 -0500
---

Los infinitos maizales cedieron el paso al bosque después de horas que parecieron siglos. Roberto, arrebujado en su manta al lado de la ventana, observó los altos árboles apretujados a ambos lados de la carretera y recordó aquella película de seres deformes que vivían en lo profundo de las arboledas, asaltando viajeros para masticarlos. ¿Cómo se llamaba? Bah, tampoco la podía recordar. En su larguísimo trayecto a través de los maizales también había recordado aquella otra película del demonio volador que le lanzaba shurikens a las llantas de los autobuses. Chipper Screens o algo así. Quizá sí, quizá no.

Sonrió.

Le gustaba ver películas. No era un conocedor, claro, pero disfrutaba el acto de estar sentado observando historias hasta que la raya del trasero le desaparecía.

El autobús comenzó a ascender las curvas de las montañas y en el intervalo de dos películas más se detuvo a dejar al penúltimo pasajero en un poblado desde el cual se divisaba una represa que a Roberto le pareció enorme, aunque quizá fuese por el hecho de que era la primera represa que veía en su vida. Lejos, en el agua, se veían formas irregulares sobre el agua. Intentó adivinar qué peces eran. Nunca había pescado en su vida. Había leído que el lugar hacia dónde iba estaba cerca del mar, quizá podría aprender. Se imaginó con una caña de pescar y los pies mojados en agua salada, tirando de la caña en un atardecer perfecto.

Todo era nuevo y maravilloso. Estaba viviendo la primera aventura de su vida.

El autobús, ahora con él como único pasajero, reanudó la marcha. Afuera, el terreno cada vez estaba más pelado a medida que subían la montaña. Pusieron Gladiador en la televisión y luego ¿Dónde están las rubias? Cuando Latrell comenzó a cantar:

And I still need you
And I still miss you....

El bus pasó la montaña y comenzó a descender hacia un valle en herradura. Roberto se pegó hacia las ventanas para observar. El mar se veía al fondo, alumbrado por el arco del sol en descenso. Todo era verde. Los bosques se extendían por las laderas del valle como una alfombra ondulante de jade. Vislumbró la sierpe metálica de las vías de un ferrocarril y un pequeño pueblecito enclavado allí abajo, en un terreno aplanado. Las cintas azules de varios ríos completaban la escena, discurriendo plácidamente hacia la playa de arena dorada por un mar azulisimo.

Era el cuadro más hermoso que Roberto pudo haber visto jamás.

“Hemos llegado, señor”.

Se había quedado dormido y ahora el conductor estaba a su lado, sonriendo amablemente. Se incorporó y descendió del bus,  mientras aquel iba a la bodega del vehículo y le entregaba su pesada mochila de equipaje. Examinó el lugar con cuidado. La pista acababa allí en seco, como cortada por un hacha gigante, mientras un camino de tierra comenzaba a un lado, el único a la vista. Supuso que debía ser el que lo llevaría a su granja o al pueblo. Tampoco le importaba mucho perderse, era parte de la aventura. El sol comenzaba a hundirse allá lejos, donde debía estar el mar, dándole una hora de luz más como máximo.O encontraría la granja o encontraría el pueblo o encontraría un lugar cómodo para dormir al raso. Iba a ponerse en marcha cuando oyó una voz.

— ¿El señor Roberto?

Se dio la vuelta, sorprendido. A un lado del camino, apoyada sobre una verja, una pelirroja de camisa a cuadros lo observaba con una curiosidad disimulada. Un hombre la flanqueaba, de edad madura y aspecto afable. Roberto los observó a su vez, expectante, sin saber qué hacer o decir, hasta que la mujer se adelantó con la mano extendida.

— Soy Robin y él es el alcalde Lewis —se presentó y todos se estrecharon la mano con educación—. Somos del pueblo. Supimos que alguien compró la cabaña del bosque y llegaba hoy.

— Quisimos conocerlo y acompañarlo hacia su propiedad —anotó Lewis.

— En realidad... he comprado una granja —dijo Roberto.

— Una granja. Claro —Robin sonrió, enigmática —. Bueno, ésta es una comunidad muy pequeña y cualquier persona nueva siempre despierta curiosidad. Espero que no le moleste que haya venido a recibirlo. El bus llega aquí solo una vez al mes y adivinamos que veía en él.

— En realidad agradezco la cortesía, señora y señor.

— Acompáñenos, le enseñaremos el camino.

Comenzaron a andar entre el terreno de árboles dispersos y grass. La luz disminuía cada vez más, así que Robin encendió una lámpara e iluminó el camino. No dijeron otra palabra en todo el trayecto, quizá por modales o porque los del pueblo eran silenciosos. Ya habría tiempo de descubrirlo, pensó Roberto. Conforme se adentraban en el camino, los árboles comenzaban a hacerse más espesos y variados, hasta estar bien juntos entre ellos, como si buscaran la compañía de sus pares. Siguieron caminando hasta que de pronto la noche les cayó encima y un solitario búho o lechuza comenzó a cantar cerca. O lejos. No tenía forma de saberlo.

— ¿Cuánto falta para llegar? —preguntó.

— Hemos llegado.

Roberto dio una ojeada alrededor alrededor y luego miró a la mujer a los ojos, buscando una explicación. Sus ojos siguieron al dedo de su acompañante, que apuntaba hacia un lugar. Entonces comprendió por qué al inicio ella había dicho “la cabaña en el bosque” y no “la granja”.

— Ahora sé por qué estaba tan barata —rió.

Sobre un tablero se podía leer “Bienvenidos a la granja la Malquerida”. Aquella era la granja, sin duda, o al menos lo había sido mucho, muchísimo tiempo atrás. El bosque se había tragado todo el terreno y había avanzado sin detenerse siquiera a respetar la cabaña de madera que ahora, bajo la oscuridad, aparecía fundida con los árboles. El lugar parecía el fondo del estómago de un monstruo extraño después de un horrendo festín.

— Si desea podemos ir al pueblo —le dijo el alcalde Lewis, observando su reacción—. Cualquiera de nosotros estará encantado de alojarlo en su hogar por cuantos dias quiera. Podrá conocer a todos sus nuevos vecinos más rápido.

— Me quedaré aquí —dijo él, sonriendo a la luz de la lámpara—. Me gusta el lugar.

Lewis y Robin se miraron, asombrados.

— ¿Está seguro? —ella observó dubitativa su escaso equipaje—. No lo tome a mal, pero el lugar es un desastre. Lo trajimos hasta aquí para que lo observe y no hayan confusiones después. Pero no creo que sea un buen lugar para vivir. Sinceramente creo que lo han estafado.

— Robin… —comenzó a reconvenirle Lewis.

— Estaré bien, he dormido en lugares peores —Roberto localizó la puerta, subió hacia ella y la empujó. Estaba tan ruinosa que cedió con un crujido de madera antiquísima y se desplomó sobre el suelo—. Sé cuidarme solo.

— Buenas noches entonces — dijo Robin, dubitativa, dando unos pasos hacia el camino. El alcalde la siguió—. Hasta aquí no llega la línea telefónica, así que estará solo. Vamos a habilitar una casilla postal en el pueblo para usted y alguien le traerá las cartas o mensajes que reciba. Creo que hay algún buzón por aquí… Lo ví alguna vez.

— Enviaremos a alguien por la mañana para comprobar que esté bien —dijo el alcalde.

— Lo estaré. No se preocupe. Que tengan buenas noches y gracias por recibirme.

La luz de la lámpara desapareció entre los árboles.
…
 
Taló.

La forma más fácil de no pensar es actuar. Pero actuar de tal forma que el cuerpo requiera tanta sangre que esta deje de fluir al cerebro, actuar hasta la extenuación, hasta hacer estallar cada fibra muscular. Así pues, la mañana del siguiente día, Roberto despertó muy temprano y se dedicó a recorrer el terreno agreste que había comprado y recorrió todo buscando los límites de la “granja”. Se dió cuenta de que toda su nueva propiedad estaba cercada naturalmente por elevaciones cortadas casi a pico y las únicas entradas eran 4 caminos, uno por cada punto cardinal. Todos estaban casi cegados por la maleza, salvo el camino del este, por donde había llegado, que se abría casi limpio hacia el pueblo. Todo estaba invadido por la madre naturaleza: arces, encinos y pinos habían crecido frondosos sobre el terreno, libres y a su antojo sin ninguna mano destructora para detenerlos. Habían también dos estanques al sur y sudoeste, con agua pasablemente limpia para beber. Tras hervirla por media hora, claro. Roberto no era imbécil.

Encontró herramientas en un cobertizo al lado de la caza. Hachas, picos, rastrillos, zapas y demás. La mayoría no tenían filo, así que pasó parte de la mañana afilándolas con las rocas que regaban por montones el suelo y luego comenzó Comenzó a desbrozar todo el terreno del sur, lo más lejos de la cabaña, talando los árboles, removiendo tocones, piedras y segando la hierba que crecía profusamente. A medio día se detuvo para comer y contemplar su obra y cayó en la cuenta de que no había avanzado un carajo.
“Tú quisiste esto”, se reconvino.

Se preguntó también cuantos siglos tardaría en limpiar todo eso.
…
— Señora Robin, buenos días.

A Robin se le iluminó la cara cuando Roberto entró a su casa-taller de las montañas. Con  una cara de “Me encanta que hayas sobrevivido a esa pocilga, ¡bien hecho!” , salió detrás del mostrador y lo saludó dándole la mano, en un gesto idéntico al que tuvo cuando se encontraron por primera vez.

— Tiene usted una casa muy bonita —dijo Roberto.

— La hice yo misma. Soy la maderera del lugar —sonrió ella, con un toque de orgullo pintado en el rostro—. Aquí en la montaña hay mucho espacio. ¿Viene del pueblo?

— Oh, aun no voy allí. Quiero acabar de despejar el terreno primero —Robin le ofreció una silla en la que se desplomó. La casa de Robin estaba al norte del valle, en las montañas y solo se podía acceder por un camino estrecho y empinado que le sirvió a Roberto para confirmar que no estaba en plena forma física.

— Me preocupé cuando observé la granja desde aquí y no vi nada. Luego fueron apareciendo claros en todo ese desastre y supe que todo andaba bien. Tiene un gran tractor, señor Roberto.

La máquina había llegado dos días después, por tren. “El stargazer-3000 ara, siembra, ritura, despeja, desbroza, etc etc etc” fue lo que roberto había entendido al ver el comercial. Era un tractor modular para su granja y le estaba ayudando a despejar todo el terreno para comenzar a sembrar. Era una máquina increíble. Lo había costado un ojo de la cara, pero compensaba toda la inversión. Sin él, aún habría estado golpeando los árboles con el hacha mellada. Y Roberto no era ningún idiota.

— El tractor parece muy caro —dijo Robin —. Parece usted un hombre con recursos.

— Pedí un préstamo al banco antes de venir aquí —dijo Roberto rápidamente—. Invertí todo en comprar la granja, la máquina y algunas semillas.

— ¿Entonces lo ha financiado usted? Comienza a caerme aún mejor, Roberto. Creí que se había asociado a Rex Industries.

— Mmm no. ¿No es una transnacional o algo así?

— Es un cáncer.

La voz masculina cruzó la habitación como el aroma de un perfume. Roberto giró hacia la puerta y vio a un hombre moreno, armado de gafas y una taza de café en la mano. La otra se la tendió Roberto.

— Demetrius, mi marido —los presentó Robin —. Es el… ¿científico local?

— Algo así —le dijo Demetrius, riendo —. Trabajo en algunos proyectos de investigación. Me alegra conocerlo al fin, todos hablan de usted. Es la sensación local.

— ¿En serio? —Roberto parecía algo intimidado —¿Por qué?

Los esposos se miraron.

— ¿Desea quedarse a almorzar?

…

Demetrius cocinaba exquisito. Y no era un cumplido. Le sirvieron conejo asado con especias, ensalada fresca con vinagreta, sopa de tomate y cerveza. Roberto salivó como un perro al devorar tamaño festín. Cuando le preguntaron qué había estado comiendo todo ese tiempo, les enseñó sus snacks. Él mismo los había hecho con los frutos secos de los árboles derivados. Al verlos, Robin hizo puso una cómica cara de terror. “Hay cosas peores que la muerte”, dijo. Todos rieron.

El almuerzo giró acerca de la pareja de esposos. Robin había conocido a Demetrius cuando este hacía estudios agrícolas en el Valle. Un amor a primera vista los unió y se casaron a los 4 meses. Vivían juntos desde entonces, con sus dos hijos, que ahora estaban en el pueblo. Eran la pareja perfecta. Roberto investigaba el suelo: al parecer en el Valle la tierra era fertilísima y hacía crecer todo abundantemente. Robin era carpintera, nadie trabajaba la madera mejor que ella en todo el lugar. Podía construir cualquier cosa que le pidieran.

— Ahora, háblanos un poco de ti, Roberto —le dijo Robin, mientras los tres estaban sentados en su jardín, bajo la sombra de un sicómoro—. ¿Qué trajo a alguien a vivir a este Valle tan remoto?

— Acabé la escuela el año pasado. No sabía qué hacer con mi vida y se me ocurrió alejarme de todo. Vi un anuncio: una granja en un lugar remoto y desconocido. Recibí la herencia de un familiar, solicité un préstamo en el banco y aquí estoy. Pensé que estaba comprando una pequeña granja. No sabía que el terreno era muy grande.

— Es más que eso. Exagero un poco, claro, pero es la mitad del Valle.

— ¿Y solo vio un anuncio? ¿Así nada más?—preguntó Robin.

— Sí, un anuncio en internet. Hice las cosas bien. Con las escrituras y todo. ¿saben quién la poseía? Todo fue a través de un abogado.

— Los McCartney. Sí, como el cantante. Fueron los fundadores del pueblo. Se reservaron todo ese terreno, pero hace siglos que desaparecieron de Oros. Nadie los había visto. El lugar ha estado en su familia por generaciones; es un tanto sorpresivo que decidieran venderlo.

— Cuando nos enteramos, pensaron que fue Res se habían salido con la suya. 

Roberto intuyó que algo pasaba entre los aldeanos y Res. Pueblo chico, infierno grande, había leído o visto alguna vez. ¿No había transnacional buena, o sí?

— Res llegó hace algunos años, comprando un terreno que volvieron supermercado. Luego se fueron apoderando todas de las granjas del sur y la mitad del este, además de la planicie. Res quiere apoderarse de todo y convertir el pueblo… bueno, nadie sabe en qué. Siempre me hace propuestas sobre comprar mi parte de la montaña de vez en cuando. Por lo demás, se ha apoderado de la parte noreste, donde están las minas.

— No sabía que había minas aquí.

— Son viejas. Están clausuradas hace tiempo. Minas de iridio, increíblemente valiosas. Cuando estaban llenas. A lo mejor esperan encontrar alguna veta o algo así. La entrada está clausurada de todas formas. 

— Entonces los de Res son los malos. 

— Es mucho más complejo que eso, Roberto —Robin lo miró a los ojos—. No se trata de buenos ni malos. Quieren, de una u otra forma, acabar con nuestro pueblo. Nosotros lo amamos. Nos gusta este lugar. Por ahora nosotros decidimos, pero no sabemos qué pasaría si Res se apodera de todo. 

— Y por eso nos preguntamos quién era el misterioso nuevo dueño de más de la mitad de Oros. 

— Entonces ahora sí les caigo bien.

Los tres rieron. 

— Sí Roberto —Robin le revolvió los cabellos como se hace con un perrito pequeño —. Es bienvenido. Pero tendrás que presentarte en el pueblo.
